Cardiologia: Teoria e Prática (Edição III)

Excerto: Capítulo 1 — Eletrocardiograma no Rastreamento de Jovens Atletas para Prevenir Morte Cardíaca Súbita

INTRODUÇÃO

A morte súbita (MS) é definida como um tipo de morte natural ocorrida após uma hora do início de sintomas de síncope, dor precordial ou torácica e dispneia ou uma morte sem testemunhas e sem conhecimento prévio de condições suspeitas que possam explicar ou predispor a uma doença terminal. Entende-se como morte cardíaca súbita (MCS), a morte inesperada, sem razão aparente, que foi descartado as causas de origem não cardíaca e que aconteceu em até uma hora do início dos sintomas. A Organização Mundial da Saúde define morte cardíaca súbita como sendo um evento natural que ocorre em até 24 horas do início dos sintomas, pois 40% dos casos são não testemunhados. A população mais acometida são os homens entre a quarta e a sétima década de vida, sendo a doença arterial coronariana (DAC) a principal causa. Em jovens, as causas mais comuns são a cardiomiopatia hipertrófica (CMH), a anomalia das artérias coronárias, cardiomiopatia arritmogênica do ventrículo direito (CAVD) e canalopatias.

Já a definição de atleta não é homogênea. A conferência de Bethesda define o termo atleta como aquele que participa em esportes coletivos ou individuais e que tem como componente principal, competições regulares contra outros, a fim de se obter um prêmio de excelência, e que requer de certa forma treinamento sistemático (e usualmente intenso). Já a ESC define o termo atleta como sendo um indivíduo jovem ou adulto, profissional ou amador, que está envolvido com exercícios físicos em determinado centro e participa de esportes competitivos oficiais. Apesar de serem claros sobre as definições, não são incluídos os indivíduos que praticam atividades físicas regulares, muitas das vezes de forma intensa, porém que nunca participaram de competições organizadas.

Estudos publicados pelo Jornal Americano de Cardiologia apontam como a principal causa de MCS em jovens atletas a Síndrome da morte súbita arritmogênica ou morte súbita inexplicada, que é definida como o achado pós-autópsia de um coração estruturalmente normal, sem evidências de alterações macroscópicas e histológicas, além de um rastreamento toxicológico negativo. Nesta síndrome encontram-se a Síndrome de Brugada, a Síndrome do QT Longo (SQTL) e a taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica.

As anomalias de artérias coronárias também constituem um achado comum entre os atletas mais jovens. Estudos mostraram que nos atletas de idade próxima aos 35 anos, as principais causas de MS foram as doenças do miocárdio, principalmente a hipertrofia ventricular esquerda (HVE) idiopática com ou sem fibrose, seguida por CMH e CAVD.

A MS no atleta é sempre um evento que gera enorme impacto na sociedade, na família e na comunidade médica, devido ao fato de os mesmos serem considerados saudáveis. A maioria das MS em jovens atletas ocorre durante o esforço físico, entretanto, algumas mortes foram relatadas durante o sono ou descanso.

Diante disso, é de suma importância o rastreamento pré-participativo para jovens com interesse em ingressar em determinadas atividades esportivas. Este rastreamento deve ocorrer principalmente baseado na pesquisa de uma história pessoal e familiar, um exame físico minucioso, dando atenção aos sinais e sintomas como hipertensão arterial sistêmica, dor precordial e torácica, síncope, dispneia importante durante o exercício físico e fadiga significante, sempre buscando avaliar os pulsos, ausculta cardíaca e a pressão arterial.

A discussão entre o uso de eletrocardiograma (ECG) e outros exames complementares, como ecocardiograma (ECO), teste ergométrico (TE), testes genéticos, cintilografia miocárdica, ressonância nuclear magnética, ainda é muito abrangente. Exemplo disso, é a American Heart Association (AHA) considerar que o rastreamento pré-participativo de jovens atletas seja composto apenas de história e exame físico, ao contrário da European Society of Cardiology (ESC) que inclui o ECG de 12 derivações em repouso como parte do rastreamento.

O ECG é capaz de detectar alterações como a SQTL, Wolff-Parkinson-White (WPW), CMH, cardiomiopatia dilatada, DAC/isquemia miocárdica e CAVD, que são importantes causas de MS em jovens atletas. Estudos apontam que o ECG é o teste de rastreamento com maior acurácia, possuindo sensibilidade de cerca de 94% e especificidade de 93%, demonstrando que quando o mesmo é positivo, aumenta significativamente a chance de existir uma desordem. Além disso, demonstrou que o ECG consegue identificar desordens elétricas que são as causas mais comuns de MCS em atletas jovens, e o uso da anamnese e exame físico como ferramentas únicas deve ser reavaliado, visto que cerca de 20% dos atletas apresentaram sintomas não específicos e bastante onipresentes, tornando o rastreamento feito apenas com esses instrumentos um desafio.

Assim, busca-se orientar e chamar a atenção sobre a utilização do ECG, de forma segura e efetiva, como instrumento no rastreamento pré-participativo de jovens atletas para identificar possíveis causas de MCS, auxiliando na implementação de ações preventivas.

O objetivo deste estudo foi responder à pergunta de pesquisa: "O ECG é um exame complementar eficaz no rastreamento de jovens atletas, a fim de identificar precocemente possíveis causas que possam levar a MCS?". Para responder à pergunta foi delimitado como objetivo de pesquisa avaliar as produções científicas sobre a utilização do ECG como instrumento no rastreamento pré-participativo de jovens atletas para identificar possíveis causas de MCS.

MÉTODO

Trata-se de uma revisão não sistemática de literatura com buscas nas bases de dados virtuais, utilizando um recorte temporal de 2006 a 2020, nas plataformas: Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE), National Library of Medicine and National Institutes of Health (PUBMED), Scientific Electronic Library Online (SciELO) e UpToDate, em português, inglês e espanhol. Foram usados os seguintes descritores do sistema de Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): "eletrocardiograma", "morte cardíaca súbita", "jovens adultos", "atletas", "prevenção" com o uso dos seguintes operadores booleanos: "AND".

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

A MCS em jovens atletas é rara e estudos sugerem uma incidência em torno de 1-2 mortes/100.000 atletas. No intuito de rastrear uma doença cardíaca não diagnosticada que poderia contribuir para o desenvolvimento de MCS em jovens com desejo de engajar em atividade atlética, foi criada a avaliação pré-participação, a qual é considerada um tipo de prevenção primária.

MCS é responsável por 10-20% de todas as mortes em cidades mais desenvolvidas, na qual 50% das vítimas não apresentam nenhuma história prévia de cardiopatia. Atualmente, a prevenção primária de MCS é limitada a pacientes com disfunção ventricular esquerda conhecida e/ou arritmias cardíacas indeterminadas. Entretanto, não existe método simples para identificar o risco de MCS em indivíduos aparentemente saudáveis.

Devido ao crescente número de casos de MCS, estudos para ampliar o conhecimento sobre as suas diversas causas (mutações genéticas, arritmias, cardiomiopatias, abuso de drogas ilícitas, entre outros) têm ocorrido, além de fomentar discussões sobre medidas preventivas para ajudar os jovens atletas a seguirem ou iniciarem suas carreiras profissionais com mais segurança e menor risco de complicações para a sua saúde.

A adição de um ECG de repouso ao exame pré-participação tem sido foco de intenso debate. Um determinado número de estudos afirma que a inclusão do exame é benéfica e reduz significativamente o número de falso-positivos, enquanto outros demonstram nenhum benefício.

Um dos problemas é encontrar profissionais da área da saúde treinados e especializados em cardiologia e em medicina do esporte. Estudos demonstraram que a interpretação do exame entre os cardiologistas especializados e os clínicos primários eram, inúmeras vezes, divergentes, tendo estes últimos confiabilidade e validade limitadas.

Etiologias

A CMH é a causa mais comum de MCS em atletas jovens competitivos. Resulta da hipertrofia ventricular esquerda (HVE) que pode ser excêntrica ou concêntrica. A fisiopatologia é complexa e não totalmente entendida. Relato de eventos prévios de parada cardíaca, taquicardia ventricular sustentada, síncope e hipotensão resultante de atividade física vigorosa e HVE maior que 30 milímetros (visto pelo ECO), são fatores que contribuem para um maior risco de desenvolver MCS. A doença pode exibir uma herança autossômica dominante, sendo importante a pesquisa de aspectos na história familiar, como por exemplo, a MS em parentes jovens de primeiro grau. No que diz respeito ao ECG, cerca de 75-95% dos pacientes apresentam anormalidades, que possuem inúmeros padrões, porém sem alta sensibilidade ou especificidade para CMH, sendo o aumento da amplitude do complexo QRS nas derivações precordiais e inversão de onda T difusa, os mais característicos.

A origem anômala da artéria coronária também é considerada uma causa de MCS em jovens atletas. Geralmente envolve a artéria coronária esquerda principal, que acaba tendo sua origem no seio coronário direito de Valsalva. A justificativa estaria no fluxo arterial coronário insuficiente durante os períodos de intensa atividade física. Na maioria das vezes, estes indivíduos são previamente assintomáticos e não possuem nenhuma alteração no ECG de repouso.

A Síndrome de Brugada, congênita autossômica dominante, é responsável por 20% das MCS em pacientes com coração estruturalmente normal, além de possuir prevalência mundial de 5/10.000 pessoas, sendo 9 vezes mais comum em homens. Na população de jovens atletas as mortes foram associadas aos períodos noturnos e não durante o exercício. O ECG é composto por variados graus de bloqueio de ramo direito (BRD) e elevações dinâmicas do segmento ST (acentuação da onda J) nas derivações de V1 a V3, seguida por uma onda T negativa.

A SQTL congênita é causada por mutações nos canais iônicos cardíacos, podendo ser de herança autossômica recessiva ou dominante, predispondo indivíduos jovens à intervalos QT prolongados e MCS durante o exercício físico, estresse ou período noturno. Acomete cerca de 1/2.500 indivíduos na população geral, predominando no sexo masculino, com baixa prevalência entre os jovens atletas. Um intervalo QT maior do que 0,5 segundos é considerado anormal.

A Síndrome de WPW é definida por um bloqueio funcional de ramo com um intervalo PR curto anormal e paroxismos de taquicardia ou fibrilação atrial (FA). O padrão eletrocardiográfico é composto pela presença de onda Delta, intervalo PR curto e complexo QRS de grande amplitude. O tratamento definitivo para os portadores da Síndrome de WPW é a ablação da via acessória, entretanto o manejo de pacientes assintomáticos, que desejam seguir suas carreiras esportivas profissionais, ainda é muito controverso.

A FA é caracterizada por uma atividade elétrica atrial desorganizada, ocasionando uma contração atrial ineficaz, além de causar uma redução do débito cardíaco. O ECG é composto por um ritmo irregular na ausência de ondas P. FA isolada, na ausência de hipertensão ou qualquer anormalidade estrutural, é genética e rara, sendo este o tipo de arritmia mais comum entre os jovens atletas.

Características eletrocardiográficas

A maioria das desordens associadas com o risco aumentado de MCS podem ser identificadas por anormalidades evidenciadas pelo ECG. Sendo assim, a interpretação do exame é uma habilidade essencial para todos os médicos envolvidos com o cuidado cardiovascular de atletas. Nas últimas décadas as normas de interpretação do ECG passaram por diversas mudanças, com o objetivo de aumentar a acurácia do exame em detectar condições cardíacas potencialmente fatais, além de limitar os resultados falso-positivos. Apesar disso, apresenta limitações tanto na sensibilidade quanto na especificidade, não sendo capaz de detectar aterosclerose coronária prematura, aortopatias e anomalias de artérias coronárias.

Em 2010, a ESC criou recomendações para a interpretação do ECG nos atletas, definindo bradicardia/arritmia sinusal, BAV de primeiro grau, BAV de segundo grau Mobitz I, BRD incompleto, repolarização precoce e critério de voltagem do QRS para HVE isolado como adaptações fisiológicas do coração de atletas ao exercício físico (grupo 1). Outras alterações eletrocardiográficas foram definidas como sinais de alarme, necessitando de avaliação cardiológica mais avançada (grupo 2).

Novas pesquisas demonstraram que certas alterações de grupo 2 poderiam ser consideradas fisiológicas, pois determinados grupos de atletas apresentavam estas alterações eletrocardiográficas sem possuir doença cardíaca. Em 2011, os Critérios de Stanford modificaram os Critérios da ESC, mantendo as alterações relacionadas ao treinamento físico (grupo 1). Em 2012, os Critérios de Seattle delinearam alterações relacionadas ao exercício que eram similares ao grupo 1 dos Critérios da ESC, demonstrando possuir baixa taxa de falso-positivos em comparação aos Critérios da ESC e de Stanford. Em 2014, os Critérios Redefinidos criaram uma categoria "borderline" de variantes do ECG que não necessitavam de avaliações mais avançadas caso encontradas isoladamente, sendo associados a uma menor taxa de falso-positivos.

Um estudo mais recente de 2019 propôs um escore baseado em características do ECG (frequência cardíaca maior ou igual a 80 batimentos por minuto, duração do complexo QRS maior ou igual a 110 milissegundos, presença de ondas T invertidas, duração do intervalo PR maior ou igual a 220 milissegundos e sinais de hipertrofia ventricular esquerda) para expandir o conhecimento sobre a predição de risco para MCS, demonstrando que a associação de 3 ou mais dessas alterações no ECG resultou em um alto risco para MCS.

DISCUSSÃO

Com o aumento das discussões científicas sobre as diferentes diretrizes que preconizam ou não o uso do ECG como parte do exame de rastreamento de jovens atletas, houve um crescimento no número de estudos voltados para este campo, traduzindo a preocupação da classe médica sobre a utilização do ECG no exame pré-participativo, como forma de prevenir MCS nesta população.

No Brasil, nota-se uma diminuta quantidade de trabalhos científicos acerca deste tema e a escassez de interesse sobre prevenção de MCS. Já nos Estados Unidos e Europa, esta discussão é bem mais abrangente, demonstrando assim o grande interesse da comunidade científica de países mais desenvolvidos sobre o assunto.

O uso do ECG não causou nenhum tipo de distúrbio psicológico nesses jovens. Pelo contrário, se sentiram mais seguros e amparados, pois caso realmente apresentassem alguma doença, esta seria diagnosticada antes do início das atividades esportivas, concordando também com o fato de incentivar que outros jovens fossem rastreados, acreditando que o exame seria de enorme benefício para todos.

Adotar um programa de rastreio de jovens atletas assintomáticos utilizando ECG de repouso exige medidas legais, éticas e responsabilidades logísticas para ser realizado. Isto inclui considerar quem irá ser rastreado, o intervalo e a frequência deste rastreamento, quando o rastreio é obrigatório, assim como sistemas de consentimento e auditoria. São necessários sistemas de comunicação de resultados, facilitando o tratamento e acompanhamento de testes anormais.

CONCLUSÃO

Através da análise de trabalhos científicos, conclui-se que a discussão entre a introdução ou não do ECG no rastreamento de jovens atletas é ainda abrangente. Entretanto, existem mais artigos comprovando os benefícios desta adição do que os pontos negativos, demonstrando assim que o ECG pode ser uma ferramenta capaz de evitar os casos de MCS na população estudada.

Foi observado que os artigos que apresentaram pontos negativos em relação ao exame não utilizaram os critérios de interpretação eletrocardiográficos mais modernos: Critérios de Seattle de 2012 e os Critérios de Seattle Redefinidos de 2014, cujos estudos demonstraram diminuir as taxas de falso-positivos e aumentar a acurácia do ECG. Mais trabalhos abordando estes novos critérios são necessários, para que realmente possa se chegar a uma conclusão acerca deste debate.

Apesar dos pontos negativos, a maioria dos artigos demonstrou que o uso do ECG na avaliação pré-participativa do jovem atleta aumentou a capacidade de detectar doenças cardiovasculares potencialmente fatais e que possam evoluir para MCS através da prática de exercícios, podendo ser realizado por diferentes especialidades médicas, demonstrando altas taxas de acurácia, principalmente quando são utilizados critérios padronizados para sua interpretação, e não causou nenhum tipo de impacto psicológico nesta população.

O ECG possui elevada taxa custo-benefício, sendo um exame capaz de proporcionar longevidade esportiva para os jovens atletas, pois consegue detectar precocemente possíveis alterações cardíacas que os impeçam de praticar atividades esportivas, tendo assim um importante papel na prevenção e na saúde dessa população.